նայելու ենք այդ հենց տնայինում առաջարկած
երկու խնդիրներ, երկու թեմաները: Առաջինը
ձեռով զրոյից գծային ռեգրեսիան էինք մեր
գրում, այնտեղ խաղում էինք հետը մի քիչ
գրադի, բան-մանսպես տարբեր ալֆաներ:
Երկրորդը արդեն կոնկրետ մի հատ դատասթetի
վրա կայքից վերցրած
արդեն ոչ թե մեր գրած կոդերով, այլ
պատրաստի սկզբ գրադարանից եկած
ֆունկցիաներով իմպլեմենտելու էինք տենց
գծային ռեգրեսիայի հետ կապված մի քանի
կարևոր պահ ավելի տենց կիրառական
մակարդակով, այսինքն՝
բացակայող արժեքների հետ ինչ անենք, ինչ
ոնց կարանք կատեգորիկ տվյալների հետ
վարվենք, ինչ կարանք անենք, եթե տարբեր
միջակայքարում են տվյալները ու տենց ու
տենց։
Սկսենք էս առաջինից։ Նախ որպես հիշեցում,
թեկը խնդիրը ինչն էր, ըստ էության ուղղակի
մի հատ CSP ունինք տվյալների ուզում էինք
գտնք, թե որն ա լավագույն գծային մոդելը
իրան մոտարկող փոքր կարգի, այսինքն
ուղղակի ուղղակի ասենք կամ ազատ անդամ
ասենք թθ 0+թ 1x կամ ուղղակի թա 1x
սկզբում մի հատ երկրորդը կանենք հետո
առաջինը
բան դա է նախ առաջինը որպես բացահայտում
թե տվյալները ոնց էին առաջացել այստեղ մի
հատ ներմբռնենք մեզ ինչ է պետք
pandանդասլի
ավանդական իմ սիրելի եռյակը ու ստեղ շատ
կարևոր է միշտ ինչ ուզում ենք անենք
ցանկացած այստեղ համ կարելի է ասել էս
աշխարհում նույնիսկ եթե մտածում ենք պետք
չի մեկ է նավսյակի չենք մոռանում, որ-ը
պետք ա ֆիքսենք։ Սա շատ կարևոր պահը, բայց
նենց սխալ ա, որ շատ-շատ տեղեր լինում էս
բացթողումը։ Վսյո, ֆիքսեցինք, արդեն
կարանք հանգիստ լինենք, գիտենք, որ եթե
ինչ-որ մի տեղ պատահականության ֆակտոր
լինի, ամեն անգամ նույն ձև կլինի։ Սա էլ
խնդրեմ մեր նոր պատահական ֆակտորը։ Այստեղ
ձեզ տված օրինակում ուղղակի 509 * x + մի
քիչ գաուսյան աղմուկն էր տվյալները։
Այստեղ էս մի վարչության մեջ մի քիչ ավելի
տեսանելի լինի տարբերությունները բան
ունենալ թե չէ, ազատ անդամ ունենալ թե չէ,
ուղղակի մի հատ էլ մի քիչ իրեն վերև ենք
բարձրացնում, այսինքն վերցնում ենք այստեղ
cdդ ֆիքսած էր վերցնում ենք 100 հատկ
միատեսակ բաշխված զրոից երկու միջակայքից
ասում եմ 2 անգամ mpandom.
ռդ էս ռդը unունիֆորմ էր բաշխում
200 հատ ու աղմուկն էլ վերցնում ենք rund
n նորմալ բաշխումից անգամ 20 որովհետև ստա
0 բաշխումից էր տալիս անգամ 20ը արդեն ոնց
որ ստանդարտ դևիացիան կդարձնենք 20 ու մեր
բանաձևն է ինչոր9 գ9
xrկենք փոփոխենք ինչ-որ ուրիշ թիվ որ
ավելի զգալի լինի բայց մեկ աղմուկի պահը
մի քիչ տարբերություն է տալու
Ըհը, այսինքն հիմա ունենք ինչ-որ 102-ի
տվյալներ,
այ սպենս մի հատ ինչ-որ պատմություն
xy-ներ
ու արագ վիճակագրություն ստանալու համար
կարանք գրենք դատակետ
տեսնենք, որ իրոք 100 հատ տվյալ ունենք
տեսնենք, որ միջինը
իքսերի իրոք մեկն ա զրոյից երկու
յունիֆորմ բաշխում ենք, թե պետք ա մեկ
լինի
ստանդարտ շեղում
Հա, այստեղ Y-ների համար ու քանի որ 100
հատ ենք վերցրել մի քիչ, պարզ է երբեմն
շատ իդեալական չի լինելու,
հա, բայց մի խոսքով հստեղ
էլ նայեք 509 +
500 + 509 անգամ ինչ-որ բան, որի միջինը
մեկ էր, այսինքն ու դա բազմապատկած
երկուսով, մոտավորապես լինում է 500
գումարած ըըը 509 * 2 գումարած 500 ա
մոտավոր լինում։ Այստեղ տեսնում ենք
Y-ների միջինը մոտավոր հենց էդքան ա։
Բայց մի հատ էլ կարանք գծենք, որ էլ ավելի
լավ տեսնենք։ Plotly scatter plփot անենք։
Այստեղ էսպիսի դետալները շատ չեմ
կարդալու, որովհետև կարևոր չի ըըը
Python-ի ժամանակ ինչքան արել արել ենք,
հիմա ավելի շատ
էն ինչը իրոք կարևոր ա, էդ կտորները ավելի
կարդալով կասեմ։
Բայց հա, այ սենց մի հատ ինչ-որ տեսք ունի
մեր տվյալները, նկատենք, որ առանցքը զրոյի
չի սկսում, զրոյից սկսեր այստեղ լավ ներքև
կլիներ էլի։ Ու այ սենց մի հատ ինչ-որ
ուղիղ ենք ուզում գտնենք, որ իրանց
նկարագրի։ Տեսնում ենք, որ էս ուղղից մի
քիչ վերև ներքև ա, որովհետև դե որովհետև
աղմուկ ենք ավելացրել
ու հիմա պետք ա առաջին քայլով որպես
ինչ-որ թետա անգամ x փորձենք
մոդել գտնել
առանց հլը ազատ անդամի, այսինքն մեր մոտ
մեր էպիրիկ ռիսկը, մեր մոտ մեր լոսը, եթե
միջին քառակուսային շեղում ենք մենք օգտ
օգտագործում, այսինքն L2 լինելու էր թθ *
x y չէ<un դրա քառակուսին
ռիսկ կլիներ գումարմ
ու հիմա մեզ պետք է բռնել սա ածանցել հիմա
սա եթե ըստ թաի ածանցենք ստեղ լինելու է 2
անգամ թա xի y * թետ x-ի ածանցյալ ըստ
թետայի այսինքն ուղղակի xի
արդյունքում ստեղ ունենում ենք 1-րդ
գումար 2 * tտ * x-ի
Այսինքն 2n * tտտ լավ չկարդամ նույն ամեն
ինչը ու հիմա մենք ամեն մի քայլի մեր եղած
թետայից որ շարժվենք շարժվելու ենք ալֆա
անգամ ու էս գրադիենտի արժեք էս մեր
պատմությունը շատ բարի
Հայկ ջան բայց ինքը հենց լուծում ուներ չէ
ինչու եք գրադիեն դեսենտով գնում առաջ
գերազանց շատ ճիշտ ա նորմալ հավասարումով
բան equationով մի բան ասեցի հա նորմալ
հավասարումով կարանք ավտոմատ լուծումի
գանք, երբեմն խնդիրներ ենք ունենում, չենք
կարողանում այդպենս անել, եթե
չափողականությունը հատկապես մեծ է, այս
դեպքում կարանք, այս դեպքում հլը մի հատ
դա նաև կանենք, հիմա հլը դեռ ուղղակի տենց
ավելի վարժվելու նպատակով էլի, բայց
նշումը տեղին ա, եթե ունեմ սենց փոքրաչափ
տվյալներ, նորմալ հավասարումից օգտվելը
շատ ավելի ադեկվատ, հեշտ լուծում ա։ Հա,
կոդի տեսանկյունից մեր ռիսկը էս միաչափ
դեպքում, երբ որ մենակ թատ ունենք, էս ըստ
էության այս նույն բանձևը միջինը հաշվել
մեր գրադիենտը սա էլ էս մի բանաձևը 2n
գումար տտտ Հիմա մեր իտարացիան ստացվում ա
թետան ինչ-որ մի հատ սկզբնական արժեքից
սկսում ենք տո լինի զրոզոն օրինակը կամ
կար պատահական կետ լիներ ու հիմա ասում
ենք թան հավասար է թա հած անգամ գրադիենտ
ալֆ-ն այստեղ 005 եմ ընտրել որպես դեֆոլտ
արժեք ուղղակի ու 2000 իտերացիա
աշխատացնել նելու ենք, հետո կբզբզանք
ուրիշ արժեքներով ու այստեղ պահում եմ
ամեն քայլի իտերացիայի համարը, ռիսկի
արժեքը ու թետայի արժեքը, որ հետո
կարողանանք խաղանք իրա հետ, եթե ուզենք։
Սա աշխատացնում ենք 2000 իտերացիա հետո
ռիսկը դառնում ա բան
թան դառել է 876, այսինքն 876 անգամ x
բանաձևն ենք մենք բանեկել, իսկ մեր ռիսկը
եղել է 63371,
հիմա 6337 71-ը լավ է թե վատ, ընդհանրապես
գաղափար չունենք էս L2 LOS-ը հաշվելը ինքը
մենակ համեմատաբար մեզ կարողանում
բացատրել ինչքան լավն ա մոդելը։ Բացարձակ
արժեքով այս թիվը կարող է նշանակի ընտիր
է, հրաշք է, այս ինչ լավ ա, կարող է
նշանակի այս ինչ փուփ մոդել է։ Մենակ այս
մի հատ թվով չենք կարող հասկանանք,
բայց կարանք մի քիչ պատկերացում կազմենք,
եթե գծենք ըստ իտերացիաների մեր պրոգրեսը
ոնց է եղել, այսինքն x-ը լինի
իտերացիաներից առանցքը Y-ը լինի մեր
ռիսկը: Սա գծենք, տեսնենք ինչ է կատարվել
ու կարանք տեսնենք, որ ինքը շատ արագ ըստ
էության զուգամիտ իր լոկալ մինիմումին ու
այսքան իտերացիա անելու կարիք ընդհանրապես
չկար: Պլոտին ես շատ եմ սիրում, որովհետև
հիմա կարող եմ ուղակի անեմ ստեղ,
եթե մի քիչ ձեռքերս լավ աշխատեն:
Ըհը:
Հա, ըստ էության մի 20-30 իտերացրացիա
հետո արդեն հասել է նրան, ինչ պետք է ու
սկսել է կարելի է ասել ընդհանրապես
չփոխվել, անիմաստ այդքան շատ տանջել էինք
մոդելին
ու հիմա եթե սա գծենք, թե ինչ տեսք ունի,
այսինքն մեզ պետք է բռնել, վերցնել ասենք
ինչ-որ մի 200 հատ արժեք օրինակ զրոյից
մինչև այդ x-երի մաքսիմումի կետ, որ
տիրույթը ստանանք ու այդ տիրույթի համար
գուշակություն անենք,
այսինքն y էլ լինի մեր մոտ թθմ 1P մի
պարոն անգամ էդ x-ի արժեքն էր։ Այստեղ
քանի որ նամփայով ենք, ինքը ավտոմատ
բրոդքինգով
թիվ անգամ ռեյը կարողանում ա անի ու սա
եթե գծենք
տեսնում ենք, որ ունենք այս պատմությունը։
Քանի որ մոդելը պետք ա զրո զրոյից սկսի,
որովհետև ազատ անդամ չունի, ստիպված արդեն
խեղճը տանջվում ա, սենց մի հատ ինչ-որ բան
է գծում, չի կարողանում գա այստեղ ու այ
այսպես գնա։
Բայց հա, այս էր, շատ խիստ սահմանափակումը
եղավ զրոն չ ազատ անդամը չներառելու։
Կարա հետաքրքիր լինի նաև, օրինակ, թետայի
արժեքները գծել, տեսնել, թե սկզբում ինչ ա
մտածել, հետո ինչ ա դառել։ Այ եկեք անենք
էլի, խի չենք անում, որ եկեք այստեղ գանք
գծենք։
Դե դա առանցքների բաները ափդեյթ չեմ անի
ամոթ ինձ, բայց ոչինչ։
Ըհը։
Հա, տեսնում ենք, որ իրականում լավ սիրուն
եկել ա տենց միանգամից հենց վերև վերև
գնալով գնացել է։ Եթե ալֆան շատ մեծ
լիներ, կարող ա ասենք թռներ, ավելի վատ
արժեքների գար, բայց սենց զրոյից
բարձրանալով սիրուն եկել ա։
Օքեյ, էս խաղալիք դեպքն էր, անցնենք մի
քիչ ավելի պուճուր խաղալիք դեպքին, ավելի
քիչ խաղալիք։ Թա զրոն էլ ավելացնենք իրան։
Այսինքն՝ մենք հիմա ման գանք թա 0 գում թա
1x տեսքի բաներ ու հիմա, եթե վարվենք
ավանդական ձևով, որ գրեմոս
այնտեղ արդեն ածանցյալ հաշվեն պետք է մի
հատ ըստ Թետա զրոյի ածանց մի հատ ըստ Թետ
մեկի բայց ոնց սովորեցինք առաջ նախորդ
լեկցիային կարանք մեկերի սյուն
ավելացնելու տրյուկը անենք այս մեկերի
սյունը որ ավելացնենք իրան որ
բազմապատկենք թա 0 թա 1-ով ստեղ ունենալու
ենք թա0 * 1 + թθ 1 * x1 այսինքն հենց մեր
ուզած գուշակություններն է լինելու
ըհ սա մեր դիզայնի մատրիցան է հենց մենք
վերցնում ենք x-ը ու մի հատ մեկերից
սյունակ ենք վերցնում ու իրեն ավելացնում
ենք x-երը: Այստեղ ավելի ընդհանրական ձևով
է գրած, որովհետև կարո ենք x-ի
աստիճանները ավելացնենք, բայց հլը մեկ
աստիճանի դեպքում ինքը ըստ էության զուտ
վերցնում է ու ասենք արժեքներն են մոտ 05
1ո կես2 դարձնում է մեկերի սյուն հետո 05
1ոկվեր
ու ստեղ կարող ենք կիրառենք արդեն
վեկտորիզացված բանաձևը աս նույն գրադիենտի
պատմությունն է ուղղակի արդեն վեկտորներով
2n * x x - y
ստեղ նույն պատմությունն է հոպ հոպ
կրադիենտի համար կրկին ըստ էության նույն
ֆունկցիան ուղղակի արդեն
միանգամից երկչափով է աշխատում ու սա որ
աշխատացնենք ստեղ տեսնում ենք շատ ավելի
հաճելի պատմություն ինքը եկել է գտել
մտածել է որ բանաձևն է 501գ
x մոտավորապես Սա
մի քիչ ծուռ ա բան արել, բայց ոչինչ,
որովհետև աղմուկ կա մեջը էլի, աղմուկը
նենց ա շեղել, որ արդեն մի քիչ ավելի
ուրիշ տվյալ դառել ա ավելի լավ իսկական։
Այստեղ էլ տեսնում ենք նույն
պատմությունը, որ շատ արագ զուգամիտում ա։
Ըհը։
Ու եթե գծենք բանաձևը, այստեղ էլ
կտեսնենք, որ այ սենց տեսք է ունենում մեր
այս գիծը։ Եթե Եթե հավես ունեք, կարաք,
օրինակ, նույնիսկ այս գծերի պրոգրեսիան
գծեք էլի, սկզբում ինչ ա եղել, հետո ինչ ա
եղել և այլն, և այլն, որ տեսնեք՝ ոնց ա
սենց կամաց-կամաց բարձրանում ու գալիս
վերև, էդ կարա հավեսոտ վարժություն լինի
թեթև։
Ու եթե համեմատենք,
ոնց որ այ սրանից դարձավ այ սենց, շատ-շատ
ավելի լավացավ մեր ազատ անդամը ներառելով։
Հարցա այստեղ է, ժողովուրդ։
Հա, ես մի հարց ունեմ, իսկ եթե Այդ
աղմուկի մասը մեզ չի խանգարում, եթե
խանգարումը ո՞նց կարանք վերացնենք կամ
վերացնում ենք, թե չէ։
Հա, էդ աղմուկը ոնց որ որպես այդպիսին
եթե ինքը իրոք պատահական աղմուկ ա, ինքը
սահմանամ անվերացնելի ա սենց ասած։ Մեր
մոտ միշտ, եթե ինֆորմացիայի տեսությունից
կհիշեք, էդ էնթրոպիայի գաղափարը, որ կար,
որ մի քիչ անորոշություն ենք ունենում ու
ասենք իդեալական մոդելը, որ աշխատում է,
իր սխալանքը ոչ թե լինում է զրո, այլ իրա
սխալանքը լինում հենց այն անորոշությունը,
որ տվյալների մեջ կա կամ այդ համակարգի
մեջ կա, մենք հիմնականում ուզում ենք ոնց
որ մեր սխալը գա մենակ աղմուկից, ոչ թե
մեր մոդելավորումից ու այդ աղմուկը
հիմնականում տենց իրոք չենք իմանում էլի
հետ ինչ կարանք անենք, կարանք մի քիչ
աշխատենք, վիզ դնենք, բայց մեկա իդեալական
լուծում հիմնականում չենք ակնկալում էլի
աղմուկը ընդհանրապես է վատ բան չի լավ
հետագայում հետո մոդելներ, որ անցնենք
Կան բաներ, որ ասենք հենց իրենք սկսում են
աղմուկից, սպենց ասած, մի քիչ կիսատ-պռատ
ասելով, օրինակ նկարներ ստեղծելու այն
լավագույն մոդելները, որ այդպենս լավ
գմփացրին ոլորտը դիֆusion մոդելները իրենց
հիմնական իդեան ա լինում, որ իրենք սկսում
են աղմուկ գումարած մի հատ ինչ-որ վեկտոր
ու հերթով աղմուկը քչացնելով-քացնելով
գալիս են մեր ուզած նկարին, բայց իրենց
սկիզբը աղմուկն ա, իրենց ֆունդամենտալ
աշխատանքի կտորի մեջ մտնում աղմուկ
ունենալը, բայց սա պրոստո բան ապագայի
համար սպոյլերներ զուտ թեթև այստեղից
կարող ենք որպես հաջորդ քայլ learning
rate-ի հետ խաղանք մեր ալֆա-ի փորձենք
այդպենս լավ պուճուրգ rater ու փորձենք
լավ մեծ learning rater եմ համեստություն
անում եկեք խայտառակ մեծ learning rate
փորձենք մի հատ լավ թեքը արդեն լավ մեծ է
ուղղակի այս gradent desentը աշխատացնենք
alալի համար ուրիշ արգումենտ տալով ու
այստեղ միանգամից try exceptով նայենք
overflow Ֆլո ուլոտ point էրորներ, եթե
խայտառակ մեծ արժեքների են գալիս, արդեն
ոնց որ չեն հերիքում հիշողության մեջ,
բան, ման, հիշողության մեջ ինկատմեմ էդ
թվի համար նախատեսված հիշողության բժի մեջ
էլի, ոչ թե ընդհանուր կոմպո կոմպն ա
լցվում աշխատացնենք, տեսնենք վերջնական
ինչ արժեքների են գալիս ու ստեղ 300 անենք
տեսնում ենք, որ այս առաջինը 78000 եք մեծ
թիվ է, ուղղակի այնքան դանդաղ սո սողալով
է գնացել, չի հասցրել այդտեղ գնա։
Երկրորդը ավելի փոքր թիվ ա, բայց տեսնում
ենք, որ էլի իմ լավ մեծ ա։ Երրորդը,
չորրորդը արդեն լավ ջիգարով զուգամիտ են,
էս չորրորդի տարբերությունը այդքան էլ շատ
չի 0.5-ը եկել է ընդամենը 6.8 8 անգամ
1059 աստիճանի այնքան է տարամիտ, գմփացել,
գնացել, այս երեքն էլ կոմպը արդեն ձեռքերը
լվանում է, ասում է ես չեմ էլ փորձում այս
արժեքը ցույց տամ, այս արժեքը չկաթը
numberնան
հիմա սրան եթե գծենք ես ինչպես շատ եմ
սիրում պլոտլին նայեք 10-ի 304 աստիճան
մինչև բարձրանալով գնում ա եկեք այս ալֆան
հավասար ա 3-ին ջնջենք մեզ կմնան
պուճուրիկ թվեր ինչպես 10-ի 56 աստիճան
եկեք սրան էլ ջնջենք ենք այ սրանց համար
արդեն տեսնենք որ այս կարմիրը դանդաղ
դանդաղ գնում է վերջը տեղ կհասնի բայց շատ
դանդաղ տեղ կհասնի իսկ սրանք էլ կախված
արժեքից գնալով էլ ավելի շուտ սկսում ու
սիրուն իջնում են
հաջորդ դասով մենք կսովորենք բա հիմա ոնց
ընդհանրապես էս ալֆ-ան ընտրել աֆան մեր
մոտ էդ հիպեր պարամետր կոչվածն ա
պարամետրը այն բաներն ա որոնք մենք
սովորում ենք մենք սովորում ենք թետայի
համար լավագույն արժեք հիպերպարամետր
ընտրել, նրանք է, որ մենք ֆիքսում ենք,
այսինքն իրենք մեր ոնց որ կարգավորումների
մաս են կազմում ու հիպերպարամետրերի
թյունինգը կամ հիպերպարամետրերի
օպտիմիզացիան առանձին թեմա է հենց թե ոնց
ա կարելի անել իրան մի քիչ առնչվել ենք
երբ որ բայիսյան օպտիմիզացիա էինք խոսում
ասում էինք բիսյան օպտիմիզացիան այն լավ
ձևն է հիպերպարամետր թունինգ անելու բայց
մյուս րակցիային կվերհիշենք
պայսան օպտիմիզացիայից բացի այն մյուս
երկու ձևը որ որպես սպոյլեր մեկն է ասում
է պրոստո
կացին ձևով լիքը տարբերակների համար
փորձի, մյուսը այն է, որ ասում է էլ ավելի
կացին ձևով ինչ-որ ընտրված ինտերվալի մեջ
ավախտի փորձի մի 10 անգամ կամ x անգամ մի
հատ փոքրիկ նշում ստոխաստիք գրադիանդենթի
հետ կապված մի քիչ էլ իրա հետ խաղանք մենք
այստեղ որ աշխատացնում էինք ռադիենտի
ափդեյթը ասում էինք գումար ասում էինք 1 n
ու գումար սաղ տվյալներով անցնում էինք
ըստ դրա քայլ էինք անում այսինքն մենք
ամեն մի իտերացիայի համար սաղ տվյալների
րի վրայով անցնում էինք: Հիմա սա
անռեալիստիկ շռայլություն ա լինելու
ապագայում, ինչպես նաև ոչ այդքան օպտիմալ
քայլ: Պատկերացրեք ձեր սաղ տվյալները էդ
10 միլիոն հատ նկարը:
Առահատը հիշողության մեջ դա կտեղավորվի
կամ առահ է այդքան իմաստ ունի սպասել, որ
աշխատի: Այստեղ գալիս ա բաchչ սայզերի
գաղափարը, օպտիմից մի քիչ խոսացել ենք այս
ամեն ինչի մասին: Չէ, հենց նորմալ խոսացել
ենք այդքան շատ մի քիչ չէ: Երբ որ մենք
ասում ենք եկեք ոնց որ ուղղակի
3232 տվյալները վերցնենք, առաջին 32 հատի
համար աշխատենք, քայլը անենք, հետո մյուս
32 հատի համար վերցնենք, ով ասեց, որ պետք
ա միանգամից մեր սաղ տվյալները
օգտագործենք, դա miniի bch gradient
descentն ա, օպտիմիստ կարաք վերհիշեք
հետո, եթե կուզեք կա նաև ստոխաստիկ
գրադիենտի սենթը, որը ուղղակի ասում ա
մի-մի հատիկ նկարով եմ առաջ գնում,
էլ նույնիսկ բան էլ չի անում էլի մի քանի
տվյալ նկար չէ, կներեք տող, ինքը ինքը
լրիվ կարելի է ասել ու ստոխաստիկ է
կոչվում, որովհետև ասենք տողից տող
գնալուց կարամ մի քիչ ասենք այդ մի տողի
պատճառով այդտեղ աղմուկը մի քիչ ուրիշ
լինի, քայլը մի քիչ ուրիշ ձև լինի, արդեն
տենց սիրուն չենք տեսնելու ոնց ա սենց
նվազելով գնում, ավելի սենց իրեն
խայտաբղետ ա պահելու։
Բայց հա, ստեղ եթե փորձենք, այսինքն մենք
ուղղակի ինչ ենք անում բաժ սայզով ստեղ էս
մի տարբերակում ուղղակի պատահական ընտրում
ենք մի հատ ու Y-ից վերցնում ենք այդ
դրանք ու գրադիենտը հաշվենք է դրանց վրա։
Ուրիշ դեպքերում կարող ա իրենք սկզբում
տվյալները շաֆալ անենք, հերթականությունը
խառնենք ու տենց առաջին 32 հատ հետո մյուս
32 հատ տենց գնանք ու հիմնականում հենց
երկուսի աստիճաններ ենք վերցնում,
որովհետև կոմպի մեջ գործ անող այդ բաները
ըը պրոցեսորները իրանք երկուսի աստիճան
հատ են լինում։ Եթե իրենց երկուսի աստիճան
հատ գործ տաս, իրենք ավելի հեշտ են
կարողանում իրար մեջ բաժանեն։ Ոնց որ եթե
չորս հոգի աշխատելու լինի, իրենց 10 հատ
խնձոր, 10 հատ գործ տանք, ըըը ասենք ամեն
մեկը երկու-երկու հատ վերցնի, հետո բա
մյուս երկուսը ո՞վ ո՞վ ա անում, արդեն
հարց ա գալիս, բայց եթե 16 հատ տայինք,
ամեն մեկը սիրուն չորս հատիկ կվերցներ,
անելով կգնար, մեզ մի խոսքով։
Ու սրան եթե աշխատացնենք,
բոլոր երեքն էլ չիտ նույն բանին են
զուգամիտ, այս երկուսը, որոնք որ բան են
արել, մինի բաչով են արել կամ HD-ով են
արել, մի քիչ ավելի ծուռ տվյալների են
գալիս, չեն հասցնում գան օպտիմումին,
որովհետև իրենք ըստ էության շատ ավելի քիչ
տվյալ են տեսել մեր մոտ նաև էլի էս բաchգ
grրաadենent դիթը ինքը տենց ոնց որ ըը
ծանր-ծանր մտածած, հավասարակշռված
քայլերով ա գնացի, իսկ նրանք ավելի շատ մի
քիչ ոնց որ ոտի վրա բզբզալով, արագ-արագ
գնալով են արել, ինչը նենց չի վատ բանը
էլի, պրակտիկայում հենց տենց էլ անում
ենք, բայց հիմա որ տեսնենք այստեղ իրենց
պահվածքը
ըհը առաջինը մեր բագրադիանդիսթը
ինքը սպենս արագ սիրուն լակոնիկ իջավ
այս մեր սոխաստիկ գրադիենտի սենթը էլի
արագ իջավ բայց մեջը մի քիչ տատանումներ
նկատում ենք ասենք այս մի տվյալը մի քիչ
աղմուկը շատ ա եղել իր վրա մի քիչ շատ է
ուրիշ ձև գնացել լոսը իրա վրա մի քիչ շատ
է վատացել
բայց ընդհանուր ոնց որ տենդենցը տեսնում
ենք որ դեպի ներքև ա իսկ էս մինի բաչով
եկեք ես սրան այ սենց դնեմ որ էլ ավելի
լավ տեսնենք այստեղ այնքան մոտիկ-մոտիկ են
իրար իրար բաները, որ լավ չի զգացվում,
եկեք բան անեմ,
կներեք, մի քիչ zoզo հանենք, տիրույթը
մեծացնենք։
Վայ, ներողություն, խառն էի ասել։ Այս մեր
մինի բացը 10 հատիկովն էր, ավելի քիչ ա
տատանվում, բայց էլի տատանումներ տեսնում
ենք, իսկ այս ստոխաստիկը
ժմ-ժում, ժպայտառակ, պատահական գնում է։
Այս արդեն այս վերջին իտերացիաների
ժամանակ էլ արդեն քաոսի է մատնվում ահագին
չափով էլի,
երբ Երբ որ արդեն զուգամիտ ինչ-որ բանի,
զուտ ինքը սկսում է կոպիտ ասած ցիկլ ֆռալ,
թե ինչքան լավն է ամեն մի տողը ըստ դրա
առաջ գնալ,
բայց ստեղ մեզ կարևորը այս տենդենցն ա, որ
ինքը տրենդը դեպի ներքև ա, ուղղակի վահի
տակ կար մեկ մի քիչ վերև գնա։ Ինչքան
ավելի շատ բա չի սայզը, այդքան ավելի
տատանումները քիչ։
Իդեալական տարբերակը հիմնականում լինում է
ոնց որ միջինոտ ինչ-որ արժեքը, իսկ ավելի
պրակտիկ բան է, հիմնականում մարդիկ դնում
են այնքան բարձր, ինչքան կարան իրանց
թույլ տան, այսինքն ինչքան RAM-ում այդ
կոմպի էդ օպերատիվ հիշողությունում ինչքան
կտեղավորվի, այդքան տվյալ էլ օգտագործում
են: Հետագայում նաև տրուկերկսորեն կոչկում
է գրադիան accumulation, որ բան են անում,
ուզում են քայլ անելուց ավելի շատ տվյալով
քայլը անեն, բայց չեն կարող միանգամայն
շատ տվյալ վերցնեն, օրինակ ուզում են 64
հատով անեն, բայց հիշողությունը 32-ի է
հերիքում, լինում, ասենք 32 հատի համար
հաշվում են, հետո մյուս 32 հատի համար են
հաշվում, հետո գումարում են իրար ու նոր
էդ 64 հատի հիմքով քայլը անում են, բայց
էս էլ որպես պրոստո ապագայի համար թեթև
սպոյիլերներ էլի։ Ես սենց ոտի վրա, երբ
առիթ լինի, ինչ-որ բան պատմելու եմ
հետագայի մասին, որ կամաց-կամաց ոնց որ
կոնտեքստ ձևավորվի։
Ըըը բայց չանհանգստանաք էլի, նենց չի
ակնկալում եմ պետք ա միանգամայն սաղ
հասկացվեր էլի։ Լիքը բաներ հետո էլի
նայելու ենք։
Դե լավ, գանք նորմալ հավասարմանը։
Ըը Ըը նաև ձեր հետ կստուգենք էդ իրան
նորմալ կոչվելու բանը, որ նորմալ վեկտորի
հետ կապված։
Բայց հա, իրա միտքն էլ էն էր, որ
գրադիենտը հաշվել ես զրոյի հավասարացրու
անալիտիկ լուծում ստացի։ Կամ լուծի էս
գծային հավասարումների համակարգը, կամ
հաշվի էս հակադարձը։ Պրակտիկ այս հակադարձ
հաշվելը շատ վատ ա, ավելի լավ է սենց
անել, էլ ավելի պրակտիկ սենց անելը էլ
ավելի վատ է, ավելի լավ է այն
composition-ից օգտվել, որ երկու
մատրիսների արտադրյալի տեսքով ներկա
ներկայացնել այս x-ը, բայց պրոստը էլի
հավեսի գցելու համար ձեռի հետ նշումներ
որպես մենք այստեղ կանենք ուղղակի գծային
հավասարում հավանակարգ լուծելով այստեղ
linal. xտրոզ x ու xtrանսպոզ y ոնց որ այս
ընդլայնված մատրիցի ձախ կողմ ու աջ կողմ
հա սա կփորձենք եթե չստացվի մի հատ ուրիշ
մեթոդից կօգտվենք
որովհետև այնտեղ կարող է բան լինի էլի այդ
condition number-ի հետ կապված հեսա
կխոսանք մի քիչ հետո
բայց հա սա հաշվելով գալիս ենք այ սրան
միանգամից
ինչը նույնն էր ինչին զուգամիտ էր
մերգրադիդ descent իրենց տարբերությունը
ըստ էության ոնց որ ստորակետից հետո 13-րդ
նիշով են տարբերվում, ստեղ կլորացված
ցույց տալով չենք էլ տեսնում։
Իրանց ռիսկերն էլ էլի ոնց որ վեցնիշի
ճշտությամբ նույն բանին են զուգամիտ։
Հա, ու նորմալի հետ կապված էլ, եթե ուզում
ենք մի հատ հավես ստուգում անենք,
տեսնենք, որ իրոք էս x տրանսպոզգ xրանսպոզ
-yը հավասար է 0-ի, եթե այստեղ բան անեի,
սրան դեպի ձախ բերեի, xտրանսպոզով
խմբավորեի, xտրանսպոզ xp - y, այսինքն
xրանp - y-ը մեր residual-ն ա։ Սա եթե
հաշվենք, տեսնում ենք, որ զրո է, ըստ
էության զրո։
Ըը 10-ի -11 աստիճան։
Դե լավ, հիմա կարևոր քայլ, որ հաճախ հաճախ
չէ կամ լավ սկզբում կար մոռացվի, որ
մոդելը սարքել ենք, պետք ա մի հատ էլ
հարցերը լուծենք այդ մոդելը աշխատացնելու,
այսինքն ծրագիր պատրաստենք, որ
գուշակություններ կանի նոր տվյալների
համար, որովհետև պրդիլիթիքսի
աննգու գուշակելու բան, կտորի սաղ
գաղափարը այն է, որ գուշակություն անենք։
Հիմա կարա պոտենցիալ սցենարներ լինի,
որտեղ մոդելը սարքում ենք, հետո ինչ-որ
բաներ ենք անում հետո ու շպրտում ենք
զիբիլը, էլ երբեք չենք օգտագործում, բայց
մեր հիմնական կտորը լինելու ա էդ
predիդիկը, որտեղ որ մոդելը մեզ պետք ա
գալու, օգտագործելու ենք, դրա համար
սարքենք մի հատ ֆունկցիա, որ աշխատացնի
իրեն,
այսինքն
այստեղ կարանք վերցնենք էս դիզայն մատուցի
մատրիցով արժեքները, այսինքն բոլոր x-երը
տեղադրենք դիզայն մատրիցի մեջ, որ այդ
մեկերի սյուն ավելացվի ու բազմապատկենք
իրեն թետայով,
ըհը ու էս սրանով արդեն կունենանք մեր
բանաձևը 501
մի խոսքով էս բանաձևը
ու արդեն նոր արժեքների համար ուղղակի
հատիկ-հատիկ գուշակելով կգնանք 025-ում
գուշակությունը կլինի 628
և այլն, և այլն:
Մեկ էլ փորձենք պոլինոմիալ ռեգրեսիան մեր
մոտ այստեղ։ Այս դիզայն մատրից կակրած
նենց էին գրել, որ կարանք իրեն ընդհանուր
դեպքով օգտագործենք, այսինքն այս նույն
մեր ասենք 0,5 1.52-ի 2-ի դեպքում
սովորական մեր մոդելը մեկերի սյունն էր
ավելացնում, այսինքն xտայի x-ի 0
աստիճանները ու xի 1 աստիճանները նույն
տվյալները, բայց կարանք նաև եթե ուզում
ենք իրեն պարաբոլով մոտենք ավելացնենք
իրան քառակուսիները խորանարդով մոտկելու
համար ավելացնենք էս բոլոր տվյալների
խորանարդները ու արդեն այստեղ կունենանք
ինչ-որ x ըստ էության x1 թա 1+ x2 թա2 x3
թա 3 x4 թաչ 4 մոդել, ուղղակի էդ x4-ը
իրականում x1-ի խորանարդն ա, ոչ թե պրոստո
x4 արժեք, լավ կանեի զրոներով ասեի, որ
ավելի հարմար բռնվեր,
բայց հա ու սրան եթե աշխատացնենք, ստեղ
ցուցադրական նպատակներով տաս հատիկ կետ
ընտրեմ, որ ավելի լավ զգանք, թե ինչ է
կատարվում
տեսնում ենք, որ արդեն տվյալները ստանում
են լավ չեմ բռնացրել հինի արժեքներով եմ
բռնացրել
Կներեք
ը հա 0
չգիտեմ
ա y-ների zoom-ն էլ պետք է փոխեի թու լավ
բան չարեցի կներեք
լավ էսքան էլ է հերիք թող այսքանով
տեսնենք
հոպ
ու մի հատ էլ այստեղ հոպ
ով առաջին կարգի աստիճանով այ սենց սիրուն
տեսք ա ունենում
խորանարդը այստեղ այդքան էլ լավ չենք
նկատում,
բայց էլի այդպենս ինչ-որ սուպերվաու եսիմ
ինչ չի մոտը կատարվում,
բայց արդեն բարձր կարգերը, նայեք օրինակ
50-րդ կարգի պոլինոմիալը ոնց է բռնում
այստեղ այս տասկետն ենք օգտագործել էլի
ոնց է բռնում ամեն ձև ծռմռվում, որ կարան
էս տաս կետերով իդեալական անցնի Սա էն
կլասիկ օվթինգ կոչված բանի օրինակն ա, երբ
որ մենք սկսում ենք աղմուկը սովորել, ոչ
թե օրինաչափությունը
դրա մասին հաջորդ դասին,
բայց հա ու այստեղ մի բան էլ որ կարող ենք
հաշվենք այդ մեր condition number-ն է
օպտիմից ով չի հիշում կամ չի նայել այդ
բանն ա մեր քառակուսի մատրիցի սեփական
ամենամեծ սեփական արժեքի ու ամենափոքր
սեփական արժեքի հարաբերությունը
որը ըստ էության ցույց ա տալիս ոնց որ
ինչքան ճզմված ա մեր տվյալները մենք ինքը
սենց սիրուն պարաբոլոտ բան ունենք ունենք,
ֆունկցիա ունենք, որ ուզում ենք հետո
մինիմիզացնենք, թե ինչ-որ շատ տհաճ
օվալների հետ ենք գործում։ Ինքը ինչքան
մեկին մոտիկ, էդքան ուրախ
ու ինքը բանի համար 50-րդ կարգի համար
արդեն 10ի 37 աստիճանի չորս անգամ տպս մի
հատ պատմություն է դառնում
ու հա ու իրան եթե բռնենք ուզենանք
էլի օպտիմիզացնենք, հաշվենք ասենք մեր
սովորական բանով օգտվենք ենք, օրինակ, 30
հատ կետ ունենք, այս 50 չափը ուզենանք
հաշվենք
բան մոտեցումով, ուղիղ մոտեցումով, որտեղ
որ նորմալ հավասարում ենք հաշվում, արդեն
լուրջ պրոբլեմների առաջ ենք կանգնելու,
համ թվային տեսանկյունից, որ այնտեղ
կլորացումները գալու են իրար գլուխ
հավաքվեն, դառնա խայտառակություն, համ էլ
ուղղակի եթե 50 տվյալներ ունենք, բայց
ասենք այդ 10 տողի վրա ենք իրանց
աշխատացնում, այդտեղ էլ գալու ա էն
պրոբլեմով, որ բան ունենք
ըըը
ռանգը ավելի ռանգը ավելի փոքր ա քանց
չափողական տվյալների չափողականությունը
ռանգից
փոքր ա լինում տվյալները գծորեն կախված են
լինում ու լիքը պրոբլեմներ
բայց հա
էլ դա
հարցեր էս ամեն ինչից ժողովուրդ այստեղ
մեկ էլ էս ռիզիդուլներն էի գծել գծայինի
համար թե ինչքան ա ծուռ բան անում բայց սա
պրինցիպի հեշտ սրա մասին հետո ավելի լավ
խոսալու
զուտ հավեսի համար նաև կարելի է նայել
տրայեկտորիան մեր գրադիենդի, թե ինքը ինչ
է անում:
Ինքը էության ինչ-որ մի հատ պատահական
կետից որ սկսել է այ սենց իջնելով եկել ա,
հետո այստեղ ծռվել է ու սկսել է այ սենց
գնալ մինչև գա հասնի մեր օպտիմումին սա էլ
մեր բանն ա
surface-ն ա սխալանքի այդ մակերեսը ամեն
մի օվալ է, ինքը բան է ավելի այդպենս փոքր
արժեք արժեքով տիրույթ է
ու հա այսպենսի բաները իրոք եթե ինչ-որ
այդպենս շատ-շատ անսովոր են թվում օպտիմի
դասերը արագ թեթև վերանայեք էլի
օքեյ մեկ էլ վեկտորիզացիայի հետ կապված մի
հատ կտոր որ բան անենք մենք այստեղ
վեկտորներով էինք աշխատում բայց ի<kչ եթե
բռնեինք ու բան ցիկլ պտտվեինք ասենք մեկից
այն թվերի գումարը մեկից այն թվերի մեկից
լոսերի գումար էինք հաշվում չէ միջին
վերցնում նում եթե դա անեինք հենց ցիկլով
ինչ տեղի կունենար
սա ուղղակի բռնենք հաշվենք ու նայենք թե
քանի անգամ արագ է գալիս
տեսնում ենք որ վեկտորիզացիան 18
միլվարկյան տվեց ցիկլը 115 անգամ ավելի
շատ դրա համար շատ կարևոր ա բռնել ու
զգույշ լինել մեր բանի հետ
որ իմպլեմենտացիայում ոչ մի ցիկլ չլինի
որպես բութմատ-ի օրենք ցանկացած for
loop-ը նշանակում
պոտենցիալ օպտիմիզացիայի կտոր ենք
կորցրել: Իհարկե ինչ-որ տեղեր անխուսափելի
է լինելու իհարկե ինչ-որ տեղեր կարող ենք
ուրիշ տրյուկեր անենք ֆորով գրենք բայց
օրինակ գլխից եթե կհիշեք նումբան օրինակ
տենց դեկորատոր դնենք ինքը իրեն կոդի
թարգմանի ուրիշ ձև օպտիմիզացիա ստանանք
այսքան եթե տեղ ինչ-որ տեղ ցիկլ եք
տեսնում չի նշանակում պետք շպրտել այդ
կոդը բայց պետք է դիտարկել շպրտել ադ
կոդըլի կարոենք այդ պնդումը առնվազն անենք
Ու հա
հարցեր ժողովուրդ այս ամեն ինչից այս
առաջին կտորի հետ կապված դա էր մի հատ եթե
ամփոփենք տվյալները գեներացրեցինք իրենց
սկզբում մոտեցինք առանց ազատ անդամի բանի
մոդելով հետո ազատ անդամը ավելացրեցինք
մեկերի սյունակը ավելացնելու շնորհիվ հետո
բռնեցինք
իրան բան արեցինք ասեցինք դե լավ եկեք
հիմա էլ ալֆաի հետ խաղանք աֆաի հետ
խաղալով Տեսանք, թե ոնց մեկ-մեկ կարող է
դանդաղ սողալով գնանք, տեղ չհասնենք,
մեկ-մեկ էլ կարող է չափից շատ թռիչքները
մեծ լինի, գմփանք հասնենք ինչ-որ եսիմ ինչ
տարամիտող տեղ: Բզբզացինք ստոխաստիկան
դիսenը, տեսանք թե ոնց եթե բաչ սայզը
ինչքան մեծ ա, էդքան ինքը սահուն է, բայց
նաև այդքան ավելի շատ շռայլ է, որ պրակտիկ
կարող է մեզ չկարանանք թույլ տանք:
Նայեցինք նորմալ հավասարումը, տեսանք նաև,
որ իրա այդ նորմալ կոչվելու իրավունքը
ինքը ունի, իրոք նորմալ վեկտորն է
ռեզիդուլների հետ բան սյուների տիրույթի,
հետո տեսանք թե ոնց կարող ենք
կազմակերպենք նոր տվյալների վրա գուշակելը
իրեն անվանում են inference տերմին բան
անենք ու խաղացինք պոլոմիալ ռգրեսիայի հետ
նայեցինք
condition numberների վրա դերը ու թե ոնց
է ծռմռվում փորձում ամեն ձև իրեն ստիպի
որդ կետերով անցնի ու աղմուկը ըստ էության
զուբրի տանում անում
խաղացինք տրեկտորիայի հետ իրա ու
նայեցինք, թե վեկտորիզացիան ինչքան իրոք
արագացում է ապահովում մեզ
ու պրինցիպի վսյո
հարցեր էս ամեն ինչից ժողովուրդ
կուզենայի հասկանայի ըըը բայց էս
տարբերակը այդքան էլ շատ չենք օգտագործում
չէ ավելի շատ գրադարաններով էինք անում
հա միանշանակ երբեք համարյա երբեք մեր
ձեռով գրածը չենք օգտագործում
միակ սյուժետը Այդ բան, եթե ուզում ենք
լավ սովորենք կամ ուզում ենք բան
գործնական դաս անենք, էդ դրանից բացի իրոք
ոչ մի տեղ ես ձեռով գծային ռեգրեսիա չեմ
արել։
Հայկ ջան ըը հարց չունեի, ուղղակի նոր որ
էդ հարցը հնչեց այս ամեն ինչը գրադարանով
ենք անելու և այլն, որ ասեցիք միանշանակ
հա ուղղակի զուտ ուզում էի ասեի
ներկանների համար օրինակ անձամբ ես ըը
օրինակ ml-ի մոտավորապես և մի 10
հարցազրույցի եմ գնացել ու ոչ մեկ
գրադարան չի հարցնում, թե ինչ ա կամ ինչ
գրադարանից ենք օգտվում և այլն։ Իրանք
միայն հարցնում են էդ ամեն ինչը ոնց ա
աշխատում, տակի մաթեմը ոնց ա գրվում և
այլն։ Ասածիս միտքը էն ա, մենակ գրադարան
իմանալով ու էս ամեն ինչը կառուցելով
միանգամից զուտ իմանաս, որ այս գրադարանը
կանչես, այս ինչ բանն ա անելու, կարծում
եմ էդքանը մենակ իմանալով անիմաստ է, եթե
չգիտես թե տաքից իրականում ամեն ինչը ոնց
ա աշխատում, ինչ մաթեմա գործում էդ ամեն
ինչի տակ։ Զուտ իմ փորձից եմ ասում, որ
բոլոր հարցազրույցներին
ըըը մենակ Մաթեմ են հարցրել, ես այսպես
ասեմ։
Ասի ուղղակի էդքանը նշեմ։
ներկա
Հա, մերան
ըհը մերսի կիսվելու համար ու հա համաձայն
եմ հատկապես էս շրջանում, որ բան մենք կոդ
ընդհանրապես չենք գրելու, այ ճիշտ արդեն
կոդ գրելը վերա շատ-շատ արագ տեմպերով,
ավելի կարևոր ա լինում զուտ իմանալ ամեն
ինչ ոնց ա աշխատում ու որտեղից
ամենապետքական գործիքը վերցնել։
Էլի ինչ-որ գրադարանների մեջ մի քիչ
խորանալ բան պետք ա, որ տենց լավ
պատկերացում ունենալ ոլորտից էլի։ Ու մենք
օրինակ բան մենք մեր ինտերվյուներին միշտ
մի հարց որ բան ենք անում, ասում ենք մի
հատ ստորակետով խնդրում եմ թվարկի ինչ
գրադարաններ գիտես։ Զուտ որ տեսնենք,
օրինակ մարդը ասում ա էն ստանդարտ
Pandas cycit learn plotlyման օրինակ
հավելյալ ասենք xg boost բանման ավելի
հետաքրքիր բաներ այսքան կարևոր է նաև լավ
գիտելիք ունենալ թե ինչեր կա ինչ կա չկա
բայց ամեն ինչի
գրելաձևան անգիր իմանալ ընդհանրապես պետք
չի արդեն